---
tag:
 - 笔试
---

# 笔试（2025年7月8日）

## 1.String、StringBuffer和StringBuilder 的 使用场景 

String 多用于字符串不怎么变化场景

StringBuffer 多用与多线程字符串变化场景

StringBuilder 多用单线程字符串变化场景

## 2.编写java代码遍历一个List<Integer>中的元素，每遍历一个控制台输出后立即删除

List<Integer> list = new ArrayList<>();

Int len = list.size();

for(int i = 0;i< len;i++) {

​         system.out.println(list.get(0));

​         list.remove(0);

}

## 3．访问修饰符public,private,protected,以及不写（默认）时的区别？

Public 所有对象皆可访问

Private 只有同一个类中可以访问

Protected 为不同包的子类可访问

缺省 为只在同一个包下可访问 

## 4．Integer 和 int 的区别 和 联系。

 int 属于基本数据类型，存在默认值，不支持为空

Integer 属于引用数据类型，为 int 的包装类

int常见与计算，Integer 多用于方法传参

## 5.String str = “a”   str==”a”返回什么  ，两个对象什么情况下用==返回true。

 true，当两个对象指向同一个地址时， == 返回 true 

##  6.  列举出你知道的 当服务端接收到一条客户端（或者WEB）用户 发送的请求的时候，验证用户请求合法性的方式 

身份密码校验、token令牌、参数校验

## 7.如下玩玩家获得道具的记录表  t_item_log

| 自增主键 | 玩家ID   | 道具id | 道具改变数量（小于0为消耗） | 记录时间 | 玩家等级 |
| -------- | -------- | ------ | --------------------------- | -------- | -------- |
| id       | playerid | itemid | num                         | Time     | level    |
| int      |          | int    | int                         | Int64    | int      |

（1）查询 2018年 8月 5日 每个玩家消耗道具的数量。

select sum(num), playerid from t_item_log where Time between 1533408000 and 1533494399

and num < 0 group by playerid; 

（2）查询玩家第一次消耗道具ID为1时的玩家等级

With ranked_log as (select level,playerid,Time,ROW_NUMBER() OVER (PARTITION 

BY playerid order by Time asc) as rn from t_item_log where num < 0 and itemid = 1)

Select level from ranked_log where rn = 1;

## 8.考试包含M个科目，有学生A，B，C参加，在每一科考试中，第一,第二,第三名分别的X，Y，Z分，其中X,Y,Z为正整数且X>Y>Z。最后A得22分，B与C均得9分，B在语文考试取得第一。求M的值，并问在数学比赛谁得第二名。

M = 5,C 在数学中获得第二名

## 9.张三、李四、王五他们知道 箱子里有16张牌：红桃 Q、4、A、黑桃2、7、3、J、8、4草花K、Q、5、4、6 方块A、5。约翰教授从这16张牌中挑出一张牌来，并把这张牌的点数告诉了李四，把这张牌的花色告诉了王五。这时，约翰教授问李四和王五：你们能从已知的点数或花色中推知这张牌是什么牌吗？ 于是，张三听到如下的对话：

李四：我不知道这张牌。

王五：我知道你不知道这张牌。

李四：现在我知道这张牌了。 

王五：我也知道了。

听完以上的对话，张三就是什么牌了。 

请问：这张牌是什么牌？

 

方块 5

原因如下：由于王五知道知道李四不知道这张牌表明该牌下的所有牌点数均存在重复，即花色为红桃或方块，再由于李四知道上述条件后就能确定该牌，即该牌为剩下花色中不重复数字，且删除该点数牌能唯一确定只能是方块5。

 

 

 